Dios mío.
Bueno, si antes nos pudiera, antes de nada nos pudiera decir su nombre.
Yo me llamo.
Vale.
Y está toda la vida que. Yo nací el 28 de abril del 1949 y está toda la vida aquí en mora. Ese del alcalde de Mura. Soy el teniente alcalde de la villa del Ayuntamiento de Mura y estoy aquí ya de toda la vida. En el Ayuntamiento, desde el 79 que estoy en el Ayuntamiento. Imagínate cómo está el pueblo. Bueno, qué más.
¿Nos puede contar? ¿Por ejemplo, cómo era antes la Matanza? Como se hacía.
¿Antes? Antes la matanza. Todas las casas tenían 100 cerdos. Y los cogían de pequeños o los engordaban y luego una vez al año los mataban, los mataban y hacían los jamones, butifarras, longanizas y hacían todo esto y luego tenían para todo el año más o menos lo ponían, lo cogían las butifarras, las metían en aceite y las guardaban todo el año allí y eso, todas las casas mataban un cerdo o dos cada año y vivían de esa de la Matanza y luego de los huertos tenían los huertos que están aquí delante. Esto se ve aquí. Y la gente. Todos tenían patatas, cogían tomates. Había de todo. La gente vivía de los huertos y de la matanza que hacían aquí. Y luego había también muchas viñas. Había vino aquí, había mucho vino y eso es lo que aguantaba el pueblo, que eso hubo una plaga que se comió, mató todas las cepas y quedó todo eso. Se quedó seco. Luego la gente tuvieron que marchar del pueblo, tuvieron que ir a la ciudad porque aquí no había, no había trabajo ni había nada. Y se fueron a la ciudad. Y allí estaban allí estudiando los chicos que había. Y aquí quedamos los que teníamos un poco más de la cosa ya arreglada, más que todos tenían un poco de trabajo que se quedaron.
Luego nosotros nos pusimos a hacer de paletas de albañiles. Y con eso tuvimos bastante trabajo, que estuvimos arreglando todas esas casas y hace muchos años siempre trabajando. Eso es todo lo que tenía Moura. ¿Había antes una fábrica textil también? Que suene el 62. La cerraron porque había. Había crisis y se cerró también. Y el pueblo había unas 500 personas y de golpe quedaron pues unas 150 o 200. Y bueno, a partir de luego pues han venido aquí gente a pasar las vacaciones y el pueblo se ha ido conservando más o menos. Y ahora hace unos cuantos años que se ha vuelto a poner en marcha la escuela y una escuela que 50 niños. Y todos son nuevos que han venido aquí. Gente joven. Han alquilado una casa y han tenido dos críos en el colegio. Y bueno, aquí está la cosa. Ahora va funcionando de esa manera. Y tenemos aquí, pues hemos hecho bastantes, bastantes obras, porque hemos tenido la Diputación, que nos ha ayudado mucho. ¿Quién muda? Siempre que hemos tenido algún problema de algo, la Diputación siempre nos ha apoyado. Y hemos tenido siempre algo, algo de dinero para poder pagar las obras y todo lo que sea.
Eso es otra forma que ha ido sustituyendo, viviendo y tirando de esa manera. ¿Luego qué más? ¿Qué más? Aunque en verano viene mucha gente y entre semana también viene mucha gente que vienen a pasar el día aquí en el pueblo. Ahora eso cada día es más, más movimiento. El domingo y domingo es que a lo mejor hoy hay mil personas por ahí y entre semana pues muchos días también viene mucha gente a pasear por el pueblo. Eso es lo que da un poco de vida. ¿Si no, estaríamos aquí un poco sitiados, no? Pues es eso. Incluso ahora. Ahora están haciendo juegos con encanto. Y aquí nos han aprobado. Y también lo tenemos en la lista de los pueblos con encanto de Cataluña. Eso también es otra ventaja, porque la misma gente se lo van diciendo y vienen a ver los Juegos y eso es lo que da vida, todas esas cosas. Hay bastante restaurantes. Hay 12345 restaurantes. Y hay dos tiendas. Bueno, no hay más. Más industria que eso. Pero bueno, que la gente entre una cosa y la otra también se van ganando la vida. Y eso es lo que el pueblo demora de la forma que vamos tirando. Bueno. Qué os.
¿Parece? ¿Usted ha trabajado en los campos?
He trabajado en los campos. He trabajado de paleta haciendo obras muchos años.
Restaurando.
Labrando casas y haciendo casas nuevas y. Y al campo también hemos trabajado. Ahora tenemos aquí todavía unos cuantos huertos aquí delante y en verano hacemos muchos tomates. Y los tomates de aquí se venden, pero hay muchos. Es muy bueno. El tomate de mora es muy bueno porque además además lo estamos regando con agua de la montaña, que es agua limpia, que en cambio, según en qué sitios, el agua si no es limpia, no es tan buena la verdura. Ya que eso tiene bastante. Bastante de. Tiene. Va bastante bien.
Y además de tomates, más cultiva, más cosas.
También hay garbanzos, judías, setas, que también hacemos bien con setas. ¿Y qué más hay? Bueno, hay un poco de viñas también, pero poca cosa de viña y queda muy poca. Están mirando a ver si se puede poblar otra vez y a ver si de esa manera se puede.
Desde que ocurrió la plaga ya no han vuelto.
Era una plaga que llamaban la filoxera y esa plaga, pues todos los viñedos se fueron, se fueron secando toda la cepas y se murió. También hay muchos olivos aquí en Mura. Y ahora eso. Se están restaurando otra vez. Eso es lo que son viejos. Están mirando de arreglarlos. Dejarlos que vuelvan otra vez a reponer luego. Y hay muchos, hay unos cuantos chicos que están trabajando en eso también. Y bueno, la cosa parece que ya va por buen camino la recuperación de los olivos. Sí, bueno, es lo que te decía que más amas. La Diputación también nos ayuda en subvenciones, que hay cosas de esas. Pues vamos aprovechando. Yo creo que es una cosa interesante.
¿Y cómo? ¿Cómo mataban al cerdo? ¿Se acuerda usted de cómo lo hacían? ¿O usted lo ha hecho alguna vez? O sí.
El cerdo lo cogían. Un cerdo pesaba unos 100 kilos. ¿No le creas que de pequeños no, eh? Y tres o cuatro los cogían por las patas y lo tumbaban en un banco que había. Y luego con un cuchillo lo devoraban. Le sacaban la sangre. Y la sangre la iban removiendo. Luego hacían la butifarra negra como la morcilla y le ponían la sangre para que fuera de color negro. Y bueno, abrían, abrían en canal, sacaban los lomos, los jamones lo dejaban perfecto. Aquí había un hombre que era que era un matador de cerdos.
¿Tenía algún nombre en especial?
Si yo se llamaba Ma si, que luego ya su hijo también le ayudó. Eran padre e hijo ya los dos. Y esos eran buenos. La gente que se dedicaban a eso. Y cada semana aquí siempre había uno u otro, o las tiendas mataban alguno. Había bastante matanza. De matanza había bastante. Y cada año las casas se preparaban y nos preparaban, los jamones preparaban, las butacas, estaban ellos mismos se lo hacían. Y había una señora que a la que más o menos sabía hacerlo, íbamos a las casas a ayudarles y hacían las butifarras. Bien, bien. La cosa estaba.
Y además de butifarras, hacen otra cosa.
Con algún cordero también mataban eso. Había carnicerías y ellos vendían la carne, pero los mataban aquí mismo.
¿Y había alguna? ¿Ha dicho usted que en las casas los mataban? No había.
Una.
Sala o que allí mismo los mataban en medio de la calle, los mataban y luego entraban todos para la casa. Luego cogían cada bala, cada bala, calle que había sangre, cogían unas mangueras, limpiaban y hasta ahí no pasaba nada.
Y era de abastecimiento propio. No lo no era.
Era para la gente, para las casas de abastecimiento propio, sino donde van a vender. No vendían algunos sí, pero un poco incorrecto. Les vendían cuatro longanizas ya, pero más que nada era como de familia todo eso.
Y de la educación que nos puede contar cómo era la enseñanza antes aquí en la escuela.
O bien si. Nosotros estuvimos a la escuela y bueno, aprendimos también. Recibimos los cursos de bachillerato. Estuvimos en Manresa. Yo hice cuatro cursos de bachillerato y a eso era muy, muy lejos de todo eso. Y vamos a Manresa, al instituto y probábamos si podíamos y si no podíamos el año que viene. Pero bueno, estaba la cosa bien. Y ahora a los que van al instituto vienen a buscar los chicos. Aquí viene un autocar y se los lleva cada día a lavarlas, porque aquí de instituto no hay. Ahí hay primera enseñanza y dos o tres cursos más. Luego tienen que ir a lavar todas.
Pero siempre ha habido escuela aquí.
No estuvo en los años que no estuvo. Pues a lo mejor 20 años que no había Escobar. Pero ahora últimamente se puso en marcha. Dice y señala los ensañamiento. Han arreglado también la escuela, han dejado clases y tenemos una escuela guapa, guapa.
Y antes había muchos niños en la escuela.
O cuando.
A lo mejor venían de otros pueblos.
También venía de Salamanca. Alguno, pero venían pocos. Aquí éramos. Cuando yo era pequeño éramos unos 30 chicos y unas 15 o 16 niñas.
Y compartían clase.
Primero solos, luego sí, luego fue mixto. Pero había unos años que había un maestro y una maestra, las niñas del colegio, de las niñas y los niños. Y allí no podíamos pasar ni una línea. ¿Y el que pasaba? Habiendo este colados, nadie puede moverse de su clase.
Y eran muy duros los maestros.
¿O no había ya sabes qué pasa? Que había un problema aquí. Antes la escuela era en castellano. Y aquí nosotros hablábamos en catalán y nos ponían un maestro que era de Andalucía y que no entendía nada de catalán y lo metía aquí, que el tío estaba negro porque no sabía, no sabía lo que decían. Y bueno, nosotros no, y nosotros en castellano lo hacíamos todo en castellano.
¿Pero usted aprendió en la escuela o en la escuela el castellano?
Sí, sí. En la época de todo el castellano yo sé leer mejor el castellano que el catalán y escribo mejor en castellano que en catalán e catalán de hacerlo. Pero no, nadie, nunca ninguna clase.
O sea que realmente el catalán usted lo aprendió desde.
Aprenderlo de nosotros mismos. Sí, sí, sí. Y escribirlo también es escribirlo. Pero hago algunas faltas de ortografía porque es difícil escribirlo en catalán si no te lo enseñan. Cuesta mucho. Y luego el castellano o el castellano. Lo llevábamos bien toda la vida en castellano. Ya me dirás. ¿Y ahora? Ahora es más. Más lógico catalán que antes. Pero bueno. También, también sirve todo.
Y las niñas recibían la misma educación que los niños.
Es lo mismo que pasa que ellas hacían labores y puñetes, de esas que nosotros teníamos que hacer otras cosas. Nosotros no teníamos que ir a buscar leña y ellas hacen coser ropa y van a aprender a coser y. También la maestra les enseñaba bien. Bueno, la maestra era para todos los cursos. No te creas que había desde pequeños a mayores.
A todos los juntaban todos en la misma clase.
Sí. La misma maestra. Llevaba. Los llevaba todos.
Entonces daría clases particulares en cada momento. Porque para todos.
Los niños, más o menos, lo llevaba controlado.
Bien. Bueno.
Aquí había los maestros que venían. Había alguno que era más listo el alumno que el maestro sabía más. Había buenos maestros. Os podéis ir. Que seáis más vosotros que yo. Bueno, no todo el mundo es igual. Pero había dos listos estos. El maestro ponía una suma y mientras ponía la suma, los otros le decían el resultado. Y él era capaz de hacerlo.
Sí, y aquí me imagino, los inviernos serían muy fríos.
O sea, hacía unos inviernos malos, malos. Y antes las casas no estaban tan adecuadas como ahora. Antes las casas había una chimenea, hogar de esos mayordomos que decimos. Y allí cuatro troncos y la gente. Todos estaban allí. No estaban dándose como podían. Como ahora, en la calefacción y todo eso. Antes nada. Pero bueno, también.
Usted ha tenido que ir a por leña, imagino.
Uy, sí, Habíamos ido a buscarla.
Y la cargaban. La cargaban o llevaban.
Con la carretilla o algo.
He estado.
Solo hasta las ocho.
De hoy.
¿No te parece? Somos cinco. Vamos a tener una fiesta. Taca, taca, taca, algo así. Pues bueno, lo de la leña, si bueno, la leña pues los padres como tenían carro y caballos pues ellos iban a buscarla también, pero si no va la llamamos nosotros. Depende del trabajo que tenían, la iban a buscar ellos. Y a veces nosotros también llevábamos el carro. No te creas que vamos a morir siendo pequeños. Imagínate, yo iba con el carro y el caballo de mi padre a veces y me lo llevaba igual que uno de mayor. No te creas que bueno.
Y la llegada del agua aquí la electricidad, porque.
Bueno, yo vivo de la electricidad y cuando yo nací había la necesidad de que fuera y el agua pues el agua viene de alante, de aquí hay unas minas y hicieron una tubería y bajaban el agua hasta el pueblo. Incluso ahora eso lo hemos hecho todo nuevo, hemos cambiado las tuberías y ahorramos nuestros tubos más gordos. Y funciona igual. Va al agua sola, sin tener que bombear. Eso también es una ventaja.
Antes tenían problemas.
Y ahora tenemos casa más unos pozos por si hay uno que no va bien. Luego tenemos la otra. Ponemos la bomba en marcha y se llenan los depósitos. Bueno, está la cosa. Ahora bien, cuidado todo eso.
¿Y nos puede contar algo que le hayan contado sus padres o algún recuerdo de cómo era la vida antes?
Bueno.
De sí, porque imagino que sería bastante diferente a la de usted en cuanto a la matanza.
O bueno, eso más o menos era todo igual. Lo que pasa que antes tenían que apañarse de otra manera porque no tenían dinero y siempre tenían que pagar cosas y tenían que hacer jornales y tenían que ir a trabajar muy lejos, tenían que levantarse a las 04:00 para ir a trabajar y llegaban a las 22:00 de la noche y eso era, tenían, tenían un par de horas de camino para ir a trabajar y cada día para arriba y para abajo. Se llevaba la comida para todos los días. Bueno, ya me dirás que es plan de vida. Pero bueno, más o menos era. Nosotros hemos tenido mejor vida porque hemos estado aquí trabajando por aquí cerca y podíamos ir a comer a casa. Y bueno, tampoco pasábamos tanto tiempo como ellos. Aquí. Lo que fue un poco difícil fue por la época de la guerra. Yo de la guerra no me acuerdo porque era el 49 y terminó el 39 de la guerra, pero ellos ya habían pasado allí. Muchos tuvieron que esconder por las montañas y vivían allí como podían. Pero bueno.
O el vivían en las montañas. Ha dicho sí o sí. Ellos estaban escondidos.
O sea, los que tenían que estar a la guerra y no fueron, que se escaparon, pues se escondieron por aquí en las montañas, estaban aquí guardados aquí.
Y los encontraron.
Y se salvaran todos. No mataron a ninguno. En cambio, los que iban a la guerra al frente, allí la mitad ya no volvieron a aquel pueblo. Y eso, sí, eso estaban por aquí. Además, nada más por la noche vine a trabajar aquí en los huertos. Como no los veía nadie, se ponían a trabajar y por la mañana veías todo eso bien arreglado y no sabía nadie qué había pasado.
Porque esa gente de qué viviría entonces si estaban ahí escondidos.
Es que decían de aquí de lo que viendo los muertos. Sí, sí. No sé, creo que todas las casas tenían algún cerdo que te decía y. Y algunos conejos y gallinas y bueno, luego venían aquí, los cogían de casa y se iban otra vez por la mañana, que no los vieran. Estaban los guardias por aquí vigilando. ¿Eh? ¿Qué pasa? Que ellos ya se vean. Y cuando se veían que estaban durmiendo, venían.
Y de los de los hospitales o los hospitales o los médicos.
Había un médico aquí. Siempre había médico fijo. Y ese médico hacía lo que sea que creas que no era especialista. Especialista en todo.
Pero tenía estudios. Sí.
Médico profesional, médico.
Bueno.
Iba por las casas como atendía.
Cuando estaban enfermos. Una casa. El tío iba allí. A lo mejor iba a poner inyecciones o lo que sea.
Pero eso en su época, cuando sus padres.
También, también había.
También médico.
Ya era la época de mi padre, que era joven también, y había médico aquí también médico y cura. Y había un cura que vivía fijo, que había el cura, el maestro, el médico. Estaban todos.
Bueno, tenía un pueblo que tenía de todo.
Bueno, y los críos aquí aprendieron. ¿No te creas que nosotros aprendimos lo normal de todos los vicios, eh? Lo que pasa que de carrera no, que no hicimos las primeras o más. Lo más primordial que hay hoy, que lo aprendimos bien, que si multiplicaciones, sumas, restas, dividir las notas. Lo hacíamos todo. Aquí aprendíamos lo que fuera. Lo que pasa es que ahora ha cambiado el sistema de enseñanza de antes. Ha cambiado mucho. Pero bueno, para despertarnos ya había suficiente, porque a partir de eso nosotros después de eso fuimos a gente de oficio. O carpinteros, o paletas o electricistas. Pero eso necesita. Necesitaba un aprendizaje. Tienes que aprender de. Lo que sea. Seas. Y eso también. Los oficios. A base de hacerlo se aprende, aunque sea de ver.
A otras personas.
Sí, sí, sí, sí. Nosotros trabajando. Mira, yo he hecho de todo. Yo he hecho de paleta, de electricista, de carpintero, pero con la misma obra que te va enseñando a hacer. Entre las cosas.
Iba con su padre.
O mi padre iba más al campo el eso de la construcción y el no le gustaba mi padre, yo estaba trabajando, había uno que era un empresario. Y todos los jóvenes estábamos con él allí. Terminaba en el colegio y nos metíamos allí con él y luego nos enseñaba las obras y bueno. Y llegó un momento en que sabíamos ya más nosotros, que ya lo decía también. Y hacéis como el maestro aquel que tuvo que echaros a la calle.
Y aquí había. Había fiestas en el pueblo.
La fiesta mayor y tres o cuatro fiestas al año. Había una vez la fiesta de San Marco. La fiesta de San Martín. Luego, en verano, había otra. La mar de bueno. En verano hay muchos pueblos que hay fiestas. También por todos sitios. Había.
¿Y qué se hacía en las fiestas? Que había un baile.
Bailes y hacía teatro. Había y hacían misas saliendo de la misa. Había un vermut en la plaza. Íbamos cada año.
Y siguen esas fiestas.
Siguen y todavía siguen tradicionales.
Ahora se hace lo mismo.
El 11 de noviembre es la fiesta mayor de aquí. También está ya la cosa preparada.
¿Y qué han preparado?
Sí, bueno, hoy hay misa, hay un pasacalle, hay una corre folk. Luego, qué más hay si ahí sacan los gigantes. ¿Gigantes? Bueno, hay mucha, mucho movimiento y mucha. Luego por la tarde también hacen teatro. Y por la noche hacen baile. Y bueno.
¿Hay alguna escuela de interpretación o no?
No, no hay. Hay alguno que le guste hacer teatro, pero.
Aficionado.
Sí. A veces hacen alguna obra y la hacen bien también. Que también hay un técnico, hay alguno que es profesional y a veces se guía un poco. Pero bueno, vienen muchos artistas de fuera. Cuando sabes que avanzas fiestas y todo eso, es como las orquestas. Cuando vienen las orquestas son de las que vienen más, más económicamente. Esa es la que viene siempre. Quieren mucho dinero. Y tampoco hay dinero para. Para coger toda esa gente.
Y el cura tenía mucha autoridad cuando.
Usted era joven.
El cura era. Era una persona que mandaba el juego. Bueno, estaba bien con todos. Lo que pasa es que era un poco. Era duro. ¿Eh? Entonces el jurado y ahora no, ahora cambiado.
Si había algo.
Yo antes, cuando era pequeño, hacía de monaguillo con el cura y yo íbamos allí. Firme siempre. No te creas que. ¿Y ahora? Ahora es diferente. Ahora el cura es otro sistema.
Y la gente iba mucho a misa.
Y era mucha, mucha, casi todo el pueblo de misa.
Casi todo el pueblo.
Y si había alguno que no iba, el cura que ya le metía bronca. Porque siempre hay alguno que no estaba de curas. Pero no, no habíamos tenido más a más de maestro. También algún año.
Al cura de maestro.
Y.
A veces algún maestro, que había algún cambio de maestro y quedaba sin nadie, pero se ponía él y nos hacía de maestro. Y el tío Xavier, un tío listo e. Bueno, teníamos. Estaba bien. Señor Alcalde. Con el secretario. Con todos. Ese. Pero los curas eran. Eran duros. No te creas que. Orantes era una figura del pueblo.
Y como antes, como. Cómo eran las bodas tiene. Cuando usted era niño, eran muy parecidas, ahora muy, muy parecidas.
Igual.
Hacia la Iglesia, a los que van todos a la Iglesia. Por eso luego hacían. Una comida en un restaurante o en una fiesta. La fuente abajo de la comida. Y bueno, no era, no era el lujo que hay ahora, pero bueno, también, también.
También había un banquete.
Sí, sí, sí, sí, sí.
Y también se invitaba a todo el pueblo como no más.
Más que nada a la familia. ¿Sabes? Como todo un pueblo, más o menos. Todo el mundo es de familia. Casi iban todos, porque el que no era por parte de Primo de un lado era primo del otro. Desde luego, más o menos. Pero bueno. No, no había. ¿Había antes las bodas? Había unas 60 personas o 70. Sí, como ahora hay 100 o 200 o 300. Antes no había tanta gente. La familia, los más familiares de los cuatro amigos o vecinos también.
¿Y además de la butifarra, que qué comidas típicas hay aquí o hay algún dulce?
Aquí había había una comida típica que es Poty.
Y que es.
Poty. Es una. A ver, está hecho con bacalao. Patatas. Luego hay tomate, pimiento, aceitunas, huevo duro. Es como una especie de ensalada. Y eso no tiene mucho éxito. Ahora los restaurantes los están poniendo en. Tiene fama y fama afuera también. Lo que era muy bueno era las setas y los garbanzos. Que eso también tiene otra vez mucha, mucha fama.
¿Y cómo los hacen? ¿Hacen algún guiso especial?
Si lo ponen, hacen los figurones, los garbanzos les ponen como alioli encima o una mayonesa. Pero atinados son allí goles, han ido a más y son muy buenos garbanzos. Buenos, buenos. ¿Eso es exclusivo de quien? Luego las muñecas son normalmente, como siempre, con butifarra o ensalada o ponen trozos de de tocino. Y también está todo frito, a la brasa.
Más bueno y de dulces.
Y de dulces. Típico de dulce. No había. Sabía que te ponía. Me ponía crema. Cosas de esas. Flan, eso sí. Y luego mucha fruta. Fruta de toda clase. Y luego también hacían confituras al configurarse como mermeladas y cosas de esas. Y eso en invierno es cuando había eso de fruta, no bien invierno. Pero ya ponían los melocotones en almíbar y lo preparaban. Bien, Bien. Si. Eso era la fruta de invierno. Luego había también nueces y avellanas y almendras. Eso también. Aquí actividad típico en dulces no había panadero que hacía coca. Pero cada día, cada semana de coca y el pan cada casi cada dos días tenía pan. Las cocas solo del domingo. Es lo mismo con la gente. Van a buscar la coca, siempre el panadero para desayunar.
Y aquí había un horno solamente para dos.
Había dos hornos, había dos. Si uno va a la plaza y otro allí había dos. Cuando no tenía. Cuando fue cuando había 500 personas aquí. Eso fue.
¿Y ahora cuántas hay ahora?
Ahora. En ese momento estamos otra vez. 150 que vivimos fijos aquí siempre.
Lo demás es todo el turismo.
Todo turismo y empadronados. Hay unos 200 y pico, 220 o algo así. Porque hoy que están afuera, pero no están empadronados aquí en el pueblo. Unos 200 y pico hay del padrón y luego de que viven fijos unos 150.
Y antes las mujeres trabajaban también en el campo, en la fábrica.
En la fábrica había una fábrica de tejido y todas las mujeres trabajaban en la fábrica. Y luego los hombres al campo. Y había alguno que también trabajaba la fábrica. Si esa fábrica se cerró el año 62.
Y que estaba aquí en Mura, o que.
Estaba aquí arriba mismo, había una fábrica textil. Había guapo. Fábrica buena, buena. Pero esas fábricas se fueron todas a pique. Y esa también fue buena. ¿Que?
Y que. ¿Y qué se ha hecho ahora en la fábrica?
Se ha puesto ahora la fábrica es el centro cívico. Otro serio. Podemos comprarlo y lo hemos arreglado. Tenemos un centro cívico arriba muy guapo que tiene un local muy grande. Tiene. Tiene cada. Cada planta tiene 500 metros cuadrados. Hay dos plantas. Bueno, ahí está. Había dos tejados que estaba muy derrumbado y estaba hecho un desastre. Y lo hicimos todo nuevo. Una de las obras que la Diputación nos ayudó bastante. Luego teníamos el ayuntamiento, el viejo que hay esa casa allá que va. Es a partir de que se ve ese tejado. Pues aquí vea el ayuntamiento antiguo. Y hemos hecho de nuevo, de nuevo que está allí detrás, entrando al pueblo. Y cuando tenemos un ayuntamiento aquí no va más.
Sí.
Ahí hay farmacia. Ei consultorio. Hoy las oficinas municipales. Hay arriba una sala que es del Rey y de Park. Nos la tienen alquilada, representa y tienen allí el punto de información y todo eso tenemos arriba. ¿Y qué más hay? Bueno, hay dos o tres salas que a veces son polivalentes para hacer alguna fiesta o algo. Está todo bien. Está allí. Bien ordenado. Ahora tenemos un buen cabo. Antes teníamos obesidad, que había sido de toda la vida. El Ayuntamiento de antiguo. Y bueno, de pequeño no se podía. Y había también el médico y todo que estaba en el mismo sitio. Y ahora que tenemos un centro de salud. Bueno, he. El centro guapo está muy en condiciones. Tenemos médicos que vienen una vez a la semana.
O sea, no hay un médico aquí permanente.
Hay uno de permanente. ¿Pero como no son muchos médicos juntos, entiendes? Y hay uno que es el titular. Pero cada semana van dando la rueda, Viene uno, viene el otro. Depende del trabajo que tienen, se lo comen. Siempre hay tres o cuatro médicos y siempre viene uno, viene otro. Y si hay algún problema, pues al hospital, a Manresa o donde sea.
Y antes, cuando usted era pequeño, al médico se le pagaba.
En.
Le pagaban cada mes, le pagaban un honorario. Tenía y había un hombre que pasaba a cobrar por las casas del médico. Se pagaba 25 pesetas antes de lo del médico. Porque mi padre siempre decía el médico paga siempre, pero que no venga nunca a casa. Eso es lo que te descarrila. De pagarle. Le pagué siempre, pero que no venga.
Y antes se me olvidó preguntarle si había enfermeras o alguna mujer o alguna persona que asistiera al parto.
¿Comadrona? Sí.
Pero esa mujer o esa comadrona tenía estudios o era.
No, esa mujer era ya su trabajo de toda la vida. Y sabía más que los que tenían estudios. Era una comadrona. Se llamaba.
Así.
Aún me acuerdo yo de esa mujer. Que más había que ver si también había alguno que hacía de zapatero. ¿Había otro? ¿Había algún carpintero? Había gente aquí. Pero. Carpinteros. Para arreglar una ventana o una tontería. No te creas que tuvieron una gran empresa. Pero bueno, sabían. Había un hombre que también sabía hacer de electricista y arreglaba cuatro enchufes y cuatro cosas si había.
Y aquí la gente del pueblo que ha sido siempre del pueblo, es la que tiene los negocios ahora o realmente ha sido gente que ha venido.
¿Aquí de todos modos? Normalmente nosotros todo eso lo hemos tenido toda la vida. Y el restaurante también. Ya son gente que viene de años. Pero hay de nuevos que han venido y han montado un restaurante. Hay bastantes. Sí, sí, esos nuevos que han venido. Pues hay muchos que tienen su propio trabajo ahí.
Y respetan la comida autóctona de aquí o meten otros platos.
No, no, más que nada a lo de aquí sí, porque ya se lo piden a la gente a. Aquello es típico de ti, lo conocen y pues ya saben el prototipo, ticket y letras de butifarra también y carne a la brasa. Más que nada el restaurante de aquí hacen cosas más selectas también. Si alguien quiere comer, más bien también se lo hace ver. Es más, más última, última generación. Y eso es lo nuevo.
¿Y antes se acuerda usted de algún juego que jugara usted en su infancia o cosas?
Bueno, jugábamos a todo pelota al escondite para que el pueblo. Videojuegos de esos. ¿Los de siempre también? Más o menos.
¿Y a los niños? ¿Y las niñas juegan juntos?
Sí, también, sí. Cuando estábamos en los colegios. Y lo que pasa es que a la hora del colegio nos tenían allí marginados y aquello iba recto. A veces había una raya que no se podía pasar y había algún chaval que iba allí y se pone así para que no lo vean. Maestro, es demasiado. Otra vez imagínate como iba la cosa. Siempre habían más listos, a veces que ya iba llegando, llegando hasta que pasaba la marca que había yo alguna vez bien metido. Bueno, cosas de críos. Bueno, que creas que.
¿Y antes cómo? Cómo se conocían, por ejemplo, las parejas o los noviazgos.
De críos así por ahí. Ya estaban con las novias. ¿Y si esa es mi novia y esa no hay? Y si se enteraba le pegaba un par de cachetes. Venga, tú y la novia. Déjala. No, pero ya se conocían todos. Casi todos nos conocíamos.
Claro, porque el pueblo siempre ha sido igual de grande.
Sí, sí, sí. Siempre, Siempre es más o menos así. Hay alguna casa más o menos que ha salido de aquí, pero no desde las casas. Por ahí. ¿Por ahí? No, yo, que se han hecho cuatro aquí abajo de esas nuevas y. Pero poca cosa. De muchas casas no se han hecho bien. Así como hay pueblos que han crecido mucho, pues aquí no ha crecido tanto. Ha crecido tanto porque no había mucho trabajo. Sé que había habido buena industria o algo a seguro que habría crecido más.
O sea, desde que se. Desde que apareció la fábrica de.
Eso eso queda un poco. Ya queda un poco parado. Pero a partir de aquí tenías que hacer de paleta o de país. Y si quieres hacer otra cosa, tienes que marcharte.
¿Y cómo era la vida del país?
Era dura. La vida del país era dura y. Trabajaban mucho y muchas horas y a lo mejor tenían aquí todo el campo lleno de tomates o pasaban piedras y está todo el año trabajando para. Eso era muchas veces pasaba. Pues bien, cuando tenían las viñas y todo eso, tenían ya punto de coger la uva y a ver el pedrisco, y hasta habían cogido la uva.
¿Y qué vino? Serán típicos de aquí. ¿Se acuerda usted de alguno?
Vino, vino negro. Había vino negro que le decían. En fin, escucharé lo que me decían y si me acuerdo. Mike. Voy. Seguro que más que tres o cuatro clases de esas.
Y esos vinos ya se dejaron de hacer.
Si no todavía en el pack de viajes que está lo de los bidones, eso pica pollo y todo eso no lo hacen. Pero ellos tienen viñedos más grandes allí. Pero es la misma. La misma especie que vi aquí. Entonces el mismo vino. Que pasa que allí, allí había más vida, más extensiones y más terreno. Ello lo pueden hacer con máquinas que también cambian, cambio que tenían que hacerlo con los burros allí hablando.
Claro, porque antes no había ningún tipo de maquinaria ni nada.
Bueno, va con el caballo y venga ya me dirás. Se suben a todas esas montañas de 500. Todos viñedos. Eso es. Imagínate cómo estaba eso.
Y eso lo subían a pie siempre.
Sí, sí. Que tienen que subir a pie. Más bien en un trozo de carretera. Cogían el animal y. Venga, para.
Y todo el mundo tenía caballos.
Oh, muchos. No, no, los cuatro más. Los más arriesgados. El que tenía eso compraba uno. Los otros se alquilaban diciendo Ven, que nos traes aquí dos o tres viajes arriba. Y se iban ayudando. A lo mejor mi padre les subía, les llevaba a buscar leña. Y luego venían un par de días aquí a ayudarlo a cavar la tierra. ¿Hacían cambios de eso, sabes? Y a poco de cobrar dinero, poca cosa. Bien. Se hacían intercambios de. De trabajo.
Y se pagaba. Se hacían trueques. A lo mejor sí había gente que no tenía dinero, se pagaba con alimentos o.
Si se les ayudaba bastante. Y si alguna casa estaban enfermos, les cuidaban las tierras a los demás. Aquí el domingo por la mañana, a veces había un campo de esos que veía alguien que estaba enfermo, pues a la mañana, después de misa, iban aquí todo el día trabajando y le dejaban el huerto impecable y gratis. Sí, sí, sí, eso sí.
Sí.
Y había alguno de Rocco que a veces a las casas les daba algo de dinero que tenía para ayudarles.
Había muchas diferencias aquí en el pueblo entre. Había una persona que fuera esta es el rico y.
¿Bueno, sabes que pasa? Que ha habido unos cuantos que tenían mucho terreno. Y tenían los huertos alquilados a ellos y eso es por poco que las pagaban, pues como eran muchos, pues ya tenían una caballo, tenían unos pagos que esos ya tenían más dinero que los otros. Pero ese siempre había alguno que no le podían pagar, tampoco lo cobraba. No, no, es que dije no, si no me pagas te vas. No, no lo atrapaban como podían cuando le hacían arreglar un trozo de patio allí bien limpio y había cambio de. ¿De tener un huerto alquilado, sabes? Y esos eran los que parecía que podían más. Los cuatro ricos que había porque tenían propiedades. Y bueno, parecía que iba mejor que los otros. Y supongo que iban mejor. Sí, porque.
Parte de esa gente se ha ido fuera. Esas personas que tenían más dinero se fueron a la ciudad en algún momento.
Sí, sí, también. ¿Pero no hay alguna casa de esas que aún está todavía, eh?
Y siguen.
Viviendo aquí.
Y siguen viviendo aquí todavía. Así que más o más. Eso se han. Tenían mucho, mucho bosque. Y ahora venden leña. Han vendido leña e iban cortando leña y con eso se ganan la vida también.
Mmmm.
Esa es la ventaja que tiene tener mucho terreno a veces. ¿Ves? Bueno.
Y. Usted sabe, cuando era joven, iba de un pueblo a otro. Siempre estaba.
Por ahí. Íbamos por sitios. Si íbamos a Manresa, Talamanca, en a Barclays, Terrassa y ya habíamos tenido una moto y luego un coche pequeñito y bueno. Y cuando tenía. Tenía 18 años y mi padre compró un 600. ¿Tenía un 600 en aquella época que era un trasto, eh?
Pero antes no habría estas carreteras que hay ahora.
No, no, no era tan bueno. Bueno, la carretera era la misma. Lo que pasa es que está más bien arreglada. Pero no, también.
Son un poco peligrosas. Ustedes ya.
Se conocen. ¿No?
Claro.
¿Y ahora? Vaya. Antes no había varias cosas buenas. Las hice poner yo las bases de la casa.
¿Ah, sí? Sí.
Una vez fui a Barcelona con el departamento de Tráfico y le dije al que estaba en el tema de tráfico. Digo, mira bien, ahora tenemos aquellas curvas que ven en muchas excursiones de niños y gente con autocares y abuelos y gente así. Y algún día se va a meter algún coche en algún barranco. Allí tendríais que poner alguna valla. Y dice Mira, ahora me has muerto. Dime. Dime dónde las quieres. Las pondré todas. Porque si pasa algo, habrá más metido el muerto al 4.º. A mi. Y bueno, yo le dije más o menos las cuatro curvas que había. A la semana siguiente vinieron a poner las vallas.
Gracias a usted, dice.
Si no me avisa nadie decía nada, pero ahora va a avisarme y yo ahora me metido a mi problema.
¿Y usted nos ha dicho que fue alcalde? No lo hizo.
Yo fue alcalde desde el 87 al 91. Luego ya entré en el Ayuntamiento, entré en el 70, los 79, que fueron las primeras elecciones democráticas que hubo. Estuve. Cuatro. Ocho. Con un alcalde que era español. Un amigo. Luego él. Luego. Y me puse yo. Estuve cuatro años. Luego plegué. Entró otro. Luego yo no estuve. Estuve cuatro años sin entrar, pero a partir de que se fue ese hasta ahora está otra vez dentro siempre de concejal de todas las clases de obras, de sanidad, de lo que sea, cuando es de un lado y del otro. Me tengo que ir.
¿Y ahora?
Entonces ahora soy teniente de alcalde.
Teniente de alcalde. ¿Y qué hace entonces con ese puesto ahora? Uf, muchas cosas.
Que sí hago. Trabajo todo el día.
¿Ah, sí? Sí.
Sí, sí.
Todos los días estoy liado con una cosa u otra. Más o más. Soy el encargado de obras. Y cuando no hay un problema en un sitio, hay un problema. Lo de siempre.
Y qué se encarga usted de supervisar las o.
¿De que vengan a arreglarlo? O a lo mejor me tengo que coger yo también. ¿Ayudarles? ¿No te creas, eh?
¿O sea que sigue todavía desempeñando sus labores de albañil?
Bueno, mire, yo trabajo lo que sea para ayudar al pueblo y gratis. No hemos cobrado nunca ni un duro. Ya me dirás qué clase de político es. Pero bueno, lo hacemos para conservar al pueblo. Tú. A mí el pueblo considero que hay que tenerlo arreglado y que la gente esté tan bien como puedan, como se pueda y que no falte nada si puedo y lo vamos logrando. No te creas que lo hemos logrado bastante y eso. Hemos dejado polvo bastante en condiciones. Bueno, de momento. Hay gente que están contentos, otros que no, pero sí es lógico. O sea que. Pero la mayoría están tan contentos.
¿Y usted ha viajado alguna vez a algún sitio o ha estado siempre por aquí?
Bueno, no de lejos. No he ido nunca.
O sea, siempre ha vivido aquí, No ha estado viviendo fuera años ni.
Una temporada que trabajaba en Tarrasa, pero venía cada día. Pero bueno, pues la faena de de paleta puso buena obra allí tenías que ir allí. Pero bueno, ya he estado aquí. Hemos estado siempre. Siempre me he marchado. Nunca.
¿Y por qué nunca pensó en marcharse a la ciudad?
No, yo estoy bien aquí, así que.
No está bien.
A mí me gusta eso.
Como mucha gente. A lo mejor se ha ido a la ciudad porque a lo mejor en el pueblo no.
Se va a la ciudad. Me gusta la ciudad, pero si no, a veces tengo que ir a Barcelona. Ya, bueno, eso ya me mata.
¿Ve? Ve Mucha diferencia.
Entre.
Barcelona aquí eso es.
Bueno.
¿A que es grande? A todo. ¿Y aquí? A que eso se domina como la de ahora en la ciudad. Eso. Ya.
Ya, claro.
¿A quién le toca el tema? A lo plano. Ya. Ha llegado alcalde de Barcelona, que es muy raro y por eso que tiene más ayuda y seguro que no tiene tantos problemas, porque aquí a cualquier hora de la noche a lo mejor te llaman, que tienen un problema y tienes que ir a ver qué pasa y allí se vuelve a cualquier hora.
De la noche.
Sí, sí, me he encontrado todos los días, horas.
Alguna cosa que le haya sucedido a.
¿Una mujer que se ha caído? Uno que es el que se está muriendo. Otro que se le haya pegado, le pega fuego a la casa.
¿Y usted que tiene que hacer?
Llamar a ver nosotros a ver qué pasa. Y hace lo que puede. Y si conviene hacemos venir el helicóptero y si conviene viene la ambulancia. Pero siempre estamos liados de. Más. Además soy de Protección Civil también para para que veas más la cosa como. Aquí también estamos bastante de suerte que a los helicópteros nos vienen rápidos. ¿Eh? Mira, el alcalde que hay ahora tuvo un infarto hace un par de años y si no voy a la de control, ya se queda. Si, de diez minutos. ¿Eh?
¿Y eso? ¿No había aquí un médico en ese momento para atenderlo? No tenía nada.
Llamamos a la ambulancia y. Y hablando de lo que le pasaba. Mandamos helicópteros rápido, porque eso. Eso es grave. Y nada. En cinco minutos estaba aquí. Lo cogieron y en diez minutos a Barcelona. Imagínate que se va por la carretera con la ambulancia hasta media mañana para llegar a Barcelona.
¿Cuánto hay? Mucho. Hay muchos kilómetros de aquí a Barcelona.
Si hay 60 o 70 kilómetros de Barcelona. Pero con las carreteras de la manera que están. A veces te paras allí. Puedes pasarte media mañana aunque vayas con la ambulancia. Y aquí tenemos en Manresa, que está aquí mismo. Manresa está. A que desde aquí está a unos 18 kilómetros desde aquí. Y Tarrasa también unos 20 y pico más o menos. Bueno, más o menos también lo tenemos. No he estado muy lejos. Tampoco es eso. Horas y horas y horas. En un momento estaba. Pues aquí nos ha tocado hacer de todo. Lo que sea. Con Bueno, que se ha ido con el coche por aquí arriba le llaman a ver si podemos ir a ver qué pasa. Que se encuentra allí, que está solo. Bueno, venimos va. Todavía estamos liados así. La mujer que se ha caído de una escalera. Otro que su padre se haya muerto o la madre. Y bueno, tienes que hacer todos los papeles del mundo.
O sea, los ayuda y hombre.
Pero sea lo que sea lo.
Aquí todos os conocéis.
No sé. La vida de todos tenía el nombre y el apellido de todos. Os tengo a todos aquí. Eso es una ventaja. Porque, sabes, a veces hay uno que está cabreado, lo que pasa y sabes por dónde va y le entras de otra manera. Y al tío ya lo tienes calmado. Hay que saber. A veces cuando vienen los Mossos o lo que sea por algún problema, ya nos vienen a buscar. ¿Beto, qué te parece? Aquí lo que es un cantamañanas. No hay muchas cosas de esas que. Sin conocerlas. Hay mucha ventaja. Bueno, bueno, ya véis. Ya veis. El pueblo de Murat.
Pues si tenéis alguna pregunta a alguno, algo que queráis.
No, no.
Si tenéis un poco la historia de.
Murakami, más o menos, nos ha quedado todo muy bien, muy claro.
Bueno.
Ahora vais a hacer el resumen.
Y.
A ver si os aprueban.
Bien.
Pues nada. Pues muchas gracias por todo. Pues voy a aprendernos.